# 软件需求与需求规约

> 软件需求是以一种技术形式，描述了一个产品/系统应该具有的功能、性能和其他性质。可见，软件需求是产品/系统设计、实现以及验证的基本信息源之一，是任何软件工程项目的基础

## 需求

+ ### 需求的定义

    > ​		一个需求是有关一个**“要予构造”**的陈述，描述了待开发产品/系统功能能力、性能参数或其他性质

+ ### 需求的基本性质

    1. 必要的
	
       > 这个需求是用户所需要的
	
	2. 无歧义的
      
         > 该需求只能以一种方式解释
      
   3. 可测的
   
      > 该需求是可进行测试的
   
   4. 可跟踪的
   
      > 该需求可从一个开发阶段跟踪到另一个开发阶段
   
   5. 可测量的
   
      > 该需求是可测量的
   
+ ### 需求的分类

    需求可以分为两大类：一类是功能需求，一类是非功能需求，而非功能需求又可分为性能需求、 外部接口需求、设计约束和质量属性需求。

    1. 功能需求

       > 功能需求规约了系统或系统构件必须执行的功能是整个需求的整体。

    2. 非功能需求：

       + 性能需求

       + 接口需求

         >用户接口  
         >硬件接口  
         >软件接口  
         >通信接口  
         >内存约束  
         >运行  
         >地点需求

       + 设计约束

       + 质量属性

+ ### 需求发现技术

    1. 自悟
    2. 交谈
    3. 观察
    4. 小组会
    5. 提炼

    

## 需求规约

+ ### 需求规约（规格说明书）的定义

  > ​		需求规约是一个软件/产品/系统所有需求陈述的**正式文档**，它表达了一个软件/产品/系统的**概念模型**

+ ### 需求规约的基本性质

  1. 重要性和稳定性

     > 对需求进行分级，例如：基本需求、可选需求、期望需求。

  2. 可修改的

     > 在不过多影响其他需求的前提下，可以容易的修改一个单一需求。

  3. 完整的

     > 没有被遗漏的需求

  4. 一致的

     > 不存在互斥的需求

+ ### 需求规约的格式

  > ​		IEEE标准830-1998（IEEE 1998）描述的需求规格说明书模板

  1. 引言：

     > 目的、范围、定义、缩略语、参考文献、概述。

  2. 总体描述：

     > 产品描述、产品功能、用户特性、约束、假设和依赖。

  3. 特定需求：

     > 文档的技术**核心**

  4. 附录

  5. 索引

+ ### 需求规约的表达

  1. 非形式化的需求规约

     > 即以一种自然语言来表达需求规约，如同用自然语言写了一篇文章一样。

  2. 半形式化的需求规约

     > 即以半形式化符号体系（包括术语表、标准化的表达格式等）来表达需求规约。

  3. 形式化的需求规约

     > 即以一种良构数学概念的符号体系来编制需求规约，一般往往伴有解释性注释的支持。

+ ### 需求规约的作用

  1. 需求规约是软件**开发组织**和**用户**之间一份事实上的**技术合同书**，是产品功能及其环境的体现。
  2. 对于项目的其余大多数工作，需求规约是一个**管理控制点**。
  3. 对于产品/系统的设计而言，需求规约是一个正式的、受控的**起始点**。
  4. 需求规约是创建产品**验收计划**和**用户指南**的基础

  

## 总结

1. 正确定义问题，是解决问题的基础
2. 获取需求是软件开发的基础
3. 取得类型主要分为功能需求和非功能需求两大类
4. 非功能需求包括：性能需求、接口需求、设计约束、质量要求
5. 需求规约将上述需求用标准文档表达出来
6. 需求规约的作用可以概括为4个方面