# 中国近现代史纲要

## 单项选择题
>本大题共25小题，每小题2分，共50分。在每小题列出的备选项中只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。

1. 1861年，清政府设立的综理洋务的中央机关是（）
>
>A.江南制造总局
>
>B.京师同文馆
>
>C.总理各国事务衙门
>
>D.外务部

2. 戊戌维新时期，维新派在上海创办的影响比较大的报刊是（）
>
>A.《时务报》
>
>B.《国闻报》
>
>C.《湘报》
>
>D.《万国公报》

3. 在1911年爆发的保路运动中，规模最大，斗争最激烈的省份是（）
>
>A.四川
>
>B.湖南
>
>C.广东
>
>D.湖北

4. 中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是（）
>
>A.《中国民国宪法》
>
>B.《钦定宪法大纲》
>
>C.《中华民国约法》
>
>D.《中华民国临时约法》

5. 国民党在全国统治建立后，官僚资本的垄断活动首先和主要是（）
>
>A.从农业方面开始
>
>B.从工业方面开始
>
>C.从商业方面开始
>
>D.从金融业方面开始

6. 1933年5月，在张家口领导成立察哈尔民族抗日同盟军的国民党爱国将领是（）
>
>A.蔡廷锴
>
>B.蒋光鼐
>
>C.冯玉祥
>
>D.李济深

7. 1935年，日本帝国主义为扩大对华侵略而发动的事变是（）
>
>A.九一八事变
>
>B.华北事变
>
>C.卢沟桥事变
>
>D.八一三事变

8. 1936年10月，中国工农红军，一，二，四方面军胜利会师于（）
>
>A.陕北保安地区
>
>B.陕北洛川地区
>
>C.陕北瓦窑堡地区
>
>D.甘肃会宁，静宁地区

9. 1947年10月发布的《中国人民解放军总部宣言》正式提出的行动口号是（）
>
>A.和平、民主、团结
>
>B.向北发展、向南防御
>
>C.打倒蒋介石、解放全中国
>
>D.打过长江去、解放全中国

10. 1949年4月21日，中国人民解放军发起的最大战役是（）
>
>A.辽沈战役
>
>B.淮海战役
>
>C.平津战役
>
>D.渡江战役

11. 1956年召开的中国八大指出，党和全国人民当前的主要任务是（）
>
>A.争取国家财政经济状况的根本好转
>
>B.正确处理人民内部矛盾
>
>C.把我国从落后的农业国变为先进的工业国
>
>D.实现社会主义四个现代化

12. 1959年在中共中央召开的庐山会议上受到错误批评的是（）
>
>A.彭德怀
>
>B.刘少奇
>
>C.周恩来
>
>D.邓小平

13. 1962年初，中共中央为总结经验教训、明确工作方向召开的会议是（）
>
>A.南宁会议
>
>B.“七千人大会”
>
>C.成都会议
>
>D.武昌会议

14. 1964年新中国取得的重大科技成就是（）
>
>A.第一颗原子弹试验成果
>
>B.第一颗氢弹试验成果
>
>C.第一台万吨水压机试制成功
>
>D.第一颗人造卫星发射成功

15. 新中国恢复在联合国合法席位的时间是（）
>
>A.1949年
>
>B.1966年
>
>C.1971年
>
>D.1978年

16. 中国进入改革开放和社会主义现代化建设新时期的历史起点是（）
>
>A.中共十一届三中全会
>
>B.中共十一届六中全会
>
>C.中共十二大
>
>D.中共十三大

17. 邓小平在1979年3月的理论工作务虚会上明确提出，必须坚持（）
>
>A.以经济建设为中心
>
>B.四项基本原则
>
>C.“两手抓、两手都要硬”的方针
>
>D.“三个有利于”的标准

18. 1984年，中共十二届三中全会通过的重要文件是（）
>
>A.《关于加快农业发展若干问题的决定》
>
>B.《关于经济体制改革的决定》
>
>C.《关于科技体制改革的决定》
>
>D.《关于教育体制改革的决定》

19. 1988年，七届全国人大一次会议决定设立的经济特区是（）
>
>A.海南经济特区
>
>B.珠海经济特区
>
>C.厦门经济特区
>
>D.深圳经济特区

20. 2005年，第十届全国人民代表大会第三次会议通过的法律是（）
>
>A.《香港特别行政区基本法》
>
>B.《国家安全法》
>
>C.《澳门特别行政区基本法》
>
>D.《反分裂国家法》

21. 中共十八大提出，我国到2020年奋斗的目标是（）
>
>A.实现四个现代化
>
>B.基本实现现代化
>
>C.全面建设小康社会
>
>D.全面建成小康社会

22. 2013年11月12日，审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》的会议是（）
>
>A.中共十八届一中全会
>
>B.中共十八届二中全会
>
>C.中共十八届三中全会
>
>D.中共十八届四中全会

23. 中共十九大强调，习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是（）
>
>A.坚持和发展马克思主义
>
>B.坚持和发展中国特色社会主义
>
>C.坚持人民民主专政
>
>D.坚持中国共产党领导

24. 中国十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为（）
>
>A.人民对于建立工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
>
>B.人民对于经济文化快速发展的需求同经济文化不能满足人民需求状况之间的矛盾
>
>C.人民日益增长的物质文化需求和落后的社会生产之间的矛盾
>
>D.人民日益增长的美好生活需求和不平衡不充分发展之间的矛盾

25. 2010年以来，中国已经成为世界（）
>
>A.第一大经济体
>
>B.第二大经济体
>
>C.第三大经济体
>
>D.第四大经济体

## 简答题

>本大题共5小题，每小题6分，共30分。

26. 简述太平天国运动颁布的两个制度和特点。

27. 简述辛亥革命时期，资产阶级革命派的基础和骨干。

28. 简述延安整风运动的内容和性质。

29. 简述井冈山革命根据地创建的意义。

30. 简述抗日战争胜利后的国际格局。

## 论述题

>本大题共3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20分。如果考生回答的题目超过2题，只按考生回答题目的前2题计分。

31. 试述半封建半殖民地社会的社会特点。

32. 试述俄国十月革命对中国革命的影响。

33. 试述新中国成立的意义。
