
# 参考答案

>一、单项选择题
1. C 解析:
>
>A.江南制造总局是洋务派办的第一个规模较大可称之为近代军事工业的兵工厂；B.京师同文馆是1862年奕?创办的翻译学堂。C.1861年，清政府设立总理各国事务衙门，作为综理洋务的中央机关。C为正确选项。D.清末“新政”中，1901年7月改总理各国事务衙门为外务部。
2. A 解析:
>
>以康有为、梁启超、谭嗣同、严复等为主要代表的资产阶级维新派，宣传变法维新的主张。其中
>
>影响较大的报纸有梁启超任主笔的上海《时务报》、严复主办的天津《国闻报》以及湖南的《湘报》等。
3. A 解析:
>
>四省皆属保路运动发生省份。但A最盛，甚至发生武装起义，并成为辛亥革命的导火索。
4. D 解析:
>
>1912年3月，临时参议院颁布的《中华民国临时约法》是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。
5. D 解析:
>
>官僚垄断资本要从金融业开始，国民党政府控制了“四行二局气工业、商业也属官僚资本垄断控制范围。
6. C 解析:
>
>蔡廷错，蒋光鼐，李济深发动的是福建事变。
7. B 解析:
>
>九一八事变是在1931，卢沟桥是在1937，八一三事变也是在1937年。
8. D 解析:
>
>1936年10月，中国工农红军第一、二、四方面军胜利会师于甘肃会宁、静宁地区，宣告了红军长征的胜利结束。
9. C 解析:
>
>B是1945年9月中共确立的战略方针。A是1945年8月25日中共中央《对目前时局的宣言》中提出的口号。D是1949年4月以后的口号。
10. D 解析:
>
>1949年4月21日，毛泽东、朱德发布《向全国进军的命令》，渡江战役开始。ABC是1948年9月至1949年1月进行的三大战役。
11. C 解析:
>
>1956年召开的中共八大指出，党和全国人民当前的主要任务是把我国从落后的农业国变为先进的工业国。
12. A 解析:
>
>著名的无产阶级革命家、军事家彭德怀，因在1959年中共中央召开的“庐山会议”上，上书批评1958年以来的左倾错误，坚持正确意见而遭批判和免职。
13. B 解析:
>
>本题考查“大跃进”及其纠正。经过一年的调整，“大跃进”所造成的严重经济困难情况开始有了好转，但是面临的困难还很大。为了统一思想，总结经验教训，明确工作方向，1962年1、2月间，中共中央在北京召开扩大的中央工作会议。被称为“七千人大会”。
14. A 解析:
>
>1964年，新中国取得的重大科技成就是第一颗原子弹试验成功。
15. C 解析:
>
>1971年10月，在广大发展中国家的积极争取下，中国恢复了在联合国的合法席位。
16. A 解析:
>
>党的十一届三中全会作出了实行改革开放的重大决策，是以英明领袖华主席为首的党中央的重大功绩！党的十一届三中全会揭开了党和国家历史的新篇章，是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。
17. B 解析:
>
>1979年3月30日，邓小平在理论工作务虚会上发表了《坚持四项基本原则》的长篇讲话，对前段时间党内的思想状况和社会上的思潮做出了回应。
18. B 解析:
>
>1984年10月党的十二届三中全会通过《中共中央关于经济体制改革的决定》，突破了把计划经济同商品经济对立起来的观点，指出我国社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济；该决定做出和实施使经济体制改革以城市为重点全面展开。
19. A 解析:
>
>1988年4月，七届全国人大一次会议通过设立海南省和建立海南经济特区的决定。
20. D 解析:
>
>2005年3月I4日，十届全国人大三次会议高票通过《反分裂国家法》，将中国人民维护国家领土主权完整的坚强决心通过立法形式表达出来。
21. D 解析:
>
>2012年11月8日至14日，中共十八大在北京召开。这是在中国进入全民建成小康社会决定性阶段召开的一次重大会议。
22. C
23. B 解析:
>
>党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一重大思想的核心要义，就是坚持和发展中国特色社会主义，具体体现在它从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论分析和政策指导，为更好坚持和发展中国特色社会主义提供了思想武器和行动指南。
24. D 解析:
>
>十九大报告提出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
25. B 解析:
>
>第一大经济体是美国。

>二、简答题
26. 【考点】太平天国运动颁布的两个制度和特点
>
>(1)《天朝田亩制度》是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，代表了农民平均分配土地的强烈愿望，反映了农民反对封建土地所有制的普遍要求。
>
>(2)《资政新篇》是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案，但通篇未涉及农民问题和土地问题。
27. 【考点】辛亥革命时期，资产阶级革命派的基础和骨干
>
>中国资产阶级民主革命是由孙中山为首的资产阶级革命派首先发动的，其阶级基础是中国民族资产阶级，骨干是一批资产阶级、小资产阶级和知识分子。
28. 【考点】延安整风运动的内容和性质
>
>(1)主要内容
>
>①反对主观主义以整顿学风，这是最主要的任务；②反对宗派主义以整顿党风；④反对党八股以整顿文风。
>
>(2)性质
>
>是一场伟大的思想解放运动，实事求是思想路线在全党确立。
29. 【考点】井冈山革命根据地创建的意义
>
>(1)它点燃了“工农武装割据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样；
>
>(2)它从实践上开辟了一条在敌我力量十分悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路。这条道路代表了1927年革命失败后中国革命的发展方向。
30. 【考点】抗日战争胜利后的国际格局
>
>(1)帝国主义势力受到削弱，人民民主力量明显增长。
>
>(2)逐步打破了以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，形成了美苏两极的政治格局。
>
>(3)战后不久，美国拟订了一个准备称霸世界的所谓“全球战略计划”。

>三、论述题
31. 【考点】半封建半殖民地社会的社会特点
>
>(1)资本一帝国主义不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。
>
>(2)中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，成为外国列强压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。
>
>(3)中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即封建地主的土地所有制依然在广大地区内保持着，成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。
>
>(4)中国资本主义有所发展，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但没有成为中国社会经济的主体，在帝国主义和封建主义的压迫下，它的发展很缓慢，力量很软弱，它的大部分与外国资本一帝国主义和本国封建主义或多或少有联系。
>
>(5)由于近代中国处于外国列强的争斗和间接统治之中，加上中国地域广大，以及在地方性的农业经济的基础上形成地方割据势力的存在，近代中国各地区经济、政治和文化发展是极不平衡的。
>
>(6)在帝国主义封建主义，后加官僚资本主义的压迫下，中国生活极端贫困化，政治权利缺乏。
32. 【考点】俄国十月革命对中国革命的影响
>
>“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义。
>
>(1)十月革命给予中国先进分子一个启示，即经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。
>
>(2)十月革命后，苏维埃俄国号召反对帝国主义，以新的平等姿态对待中国，推动了社会主义思想在中国的传播。
>
>(3)十月革命中工人和士兵的广泛发动并由此赢得胜利的事实，昭示中国先进分子以新的方法开展革命。
>
>(4)十月革命后，中国思想界产生了一批赞成十月革命、具有初步共产主义思想的知识分子。
33. 【考点】新中国成立的意义
>
>(1)帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史就此结束，中国人从此站起来了。（2）本国封建主义、官僚资本主义统治的历史就此结束，中国人民在政治上翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。
>
>(3)军阀割据、战乱频发、匪患不断的历史就此结束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面趋向稳定，各族人民开始过上安居乐业的生活。
>
>(4)从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡，创造了政治前提。
>
>(5)中国共产党成为全国范围内的执政党。
>
>(6)总之，中华人民共和国的成立，标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立。
